INTERVIEW WITH MRS. FANNY
PORTNOY
TAPE FIVE.
ir
zent ongekumen in, in CUBA
ye
hot ir geredt dem loshn?
mir
ikh hob nit geredt.
zi iz gikh
zi hot gikh gekrogn ⟨gekent⟩ un zi hot shoyn gekrogn arbet
als a
in a, in a IMMIGRATION
OFFICE.
un ikh hob gekrogn a fabrik
vu ot ire kroyvim
hobn gehat mishpokhe, hobn zey gehat a fabrik do in, in HAVANA
un ikh hob azoy gekri- gekrogn arbet.
ikh hob nit gekent di arbet. s'iz a DIFF- an ander arbet
s'iz a arbet oyf an, an ander- andere mashinen
iz gekumen a
a FORELADY
a zuntik
un zi hot mir genumen in fabrik un gevizn di fa- d- vi me arbet dos.
un ikh hob ir glaykh, zi hot geheysn shteln, un ikh hob genumen shoyn arbetn in di fabrik.
un ikh hob fardint azoy ale arbet UNK
vos hot men f- gemakht in di fabri-
zi hobn gemakht di
UNDERSHIRTS
gePIPED
un f- un UNK geneyt.
s'iz UNK a mashine, a komplitsirte mashin.
nor ikh hob zikh glaykh oysgelernt, un ikh hob glaykh genumen arbetn, un ikh hob fa-
glaykh
nor mir zaynen geven umlegal. mir hobn nit gehat rekht tsu arbetn.
in Pariz hobn mir gekrogn oyf a halb yor arbet, rekht tsu der arbet
ober birgershaft in Pariz ken men keyn mol nit krign.
un in, in H-
HAVANA
hobn mir nit gehat keyn rekht tsu arbet, vayl mir zaynen geven TOURISTn
turistn.
mir hobn gev- gedarft vartn
oyf
oyf a, ven s'vet aroysgeyn di DISPLACED PERSON
ge- a-
gezets.
zey hobn gevart oyf dem gezets, un mir hobn gevart oyf dem.
mir hobn freyer nit gekent forn.
az s'iz aroys der gezets
hobn mir dan bakumen a vize oyf Amerike tsu forn.
un vu hot ir gevoynt in HAVANA?
dray a halbe yor. mir hobn genumen a dire. mir hobn beyde fardint, un mir hobn genumen a dire. mir hobn ba- afile
gekoyft mebl
genitste mebl. mir hobn gekoyft mebl, un mir hobn gelebt.
un iz dortn geven a yidish lebn in HAVANA?
s'iz geven a sakh yidn. s'iz geven a yidisher rayon
un mir zaynen geven in farbindung mit di yidn dortn. UNK flegt epes UNK
forkumen ⟨mit⟩ di yidn, flegn mir ale mol zikh tref-
mir hobn gehat a sakh bakante yidishe dortn
un, s'iz geven a
a fayner lebn dortn.
velkhes loshn hot ir geredt dortn?
ikh hob gikh zikh oysgelernt shoyn shpanish mit zey tsu redn. ikh hob zey, mit zey geredt
zey hobn nit gevust az ikh bin umlegal, nor ⟨ikh hob geflegt⟩ zen az se kumt a komisye
fleg ikh aroployfn, avekloyfn fun mashin.
dan hobn zey farshtanen az ikh bin
az ikh bin UNK.
un ven zent ir gekumen tsurik tsun Amerike?
in Amerike zaynen mir gekumen in mart
eyn un fuftsik
als mit ir tsuzamen?
mit ir tsu- mit ir tsuzamen.
mit ir.
un dortn UNK hobn mir zikh ayngeordnt. ikh hob glaykh geb- arayn in a UNION
un glaykh hob ikh gekrogn arbet fun UNION
un zi hot oykh gekrogn arbet in, in MUSEUM OF NATURAL HISTORY.
zi hot gearbet als
als iberzetser in, oyf etlekhe shprakhn
zi iz af- zi iz afile z- geforn mit a rusishn iberzetser in WASHINGTON.
m'hot ir genumen.
un
vu hot ir gevoynt?
mir hobn gevoynt oyf KINGSBRIDGE AVENUE do UNK punkt kegn iber kloyster.
rog TWO HUNDRED THIRTY FIRST STREET.
TWO HUNDRED THIRTY FIRST AND KINGSBRIDGE AVENUE
oyfn tsveytn gor.
biz ikh hob khasene gehat mit mayn man.
vu hot ir KENNEGELERNT IHR man?
mayn man? mir zaynen geforn fun arbeter ring. ikh bin geforn a ekskursye in WASHINGTON
un mir hobn,
ikh hob bakent dortn dem man.
vi hot er geheysn?
er hot oykh ge- er hot geheysn Hersh Portnoy.
er iz geven a bundist
un er iz
er, im hot men er, deportirt, im gebrakht in
in, in Kanade, un fun Kanade iz er gekumen in, in di STATES
un, mir hobn zikh bakent, un in a halb yor arum hobn mir khasene gehat, glay-
vu iz geven di khasene?
di khasene iz geven in der shtetl tsvishn, tsvishn ALBANY un Nu York.
dortn iz, az zayne kroyvim hobn gevoynt dan in HUDSON, Nu York.
iz in a, in a hotel hob ikh dortn gemakht di khasene.
⟨geven⟩ a yidishe khasene?
s'iz geven a yidishe khasene, a rov, farshteyt zikh UNK
iz ayer man oykhet geven a iberlebnder fun di milkhome?
er iz geven a, a zelner in, in der rusisher armey.
im hot men ge- avekgeshikt in Rusland
in der armey
un zayn gantse mishpokhe iz farblibn in, in di shtetl
vu zey zaynen ale umgekumen.
a froy mit, mit dray kinder. ⟨hobn⟩ gehat dray meydelekh.
un baym, ah, fun zayn matseyve hob ikh oysgekritst di nemen fun ale zayne kinder
un di, un di teg ven zey zaynen umgekumen
un vi alt zey zaynen geven ven zey zaynen umgekumen.
ikh hob dort bay, oyf di, oyf zayn matseyve.
ven iz ayer man geshtorbn?
mayn man iz geshtorbn in dem zibetn avgust, in nayntsn zibn un zekhtsik.
vu?
in
in Nu York, mir hobn gelebt in WASHINGTON HE- mir hobn gelebt in WASHINGTON HEI-
ir zayt tsurik geku-
un vos hor ir, ir hot baruflekh, vos hot ir getun?
ikh hob be- gearbet bay shnayderay, un er hot oykh gearbet bay shnayderay. er iz geven a, a SAMPLE MAKER, un ikh bin oykhet geven a SA-
a SAMPLE MAKER fun shnayderay.
mir hobn gut fardint. mir hobn nit gehat keyn groyse gelt. mir hobn ongehoybn tsu lebn
un nit geha- ⟨ven⟩ beyde khasene gehat hobn mir nit gehat keyn gelt.
un mir hobn bislekhvayz aroyfgearbet
un
ikh bin mit ⟨im⟩ mayn man geven nor elf a halbe yor, un er iz geshtorbn.
mir hobn khasene gehat dray un tsvantsiktn yuni, nayntsn zeks un fuftsik.
un
dos iz
dos e- bald zenen mir shoyn baym ende yetst fun di
fun di KRIEGS JAHREN un di NECHSTE JAHREN NACHn KRIEG.
kh'hob zikh gevolt fregn
⟨IHR GLAUBE⟩, emune in got
hot zikh dos geendert
nokh di milkhome?
NO, absolut nit.
ikh gleyb nit az mir zaynen ATO BAKHARTONikes, mir, az mir zaynen oysderveylte.
ikh gleyb dos nit.
nor ikh gleyb in ka- in, az mir zaynen yidn
un mir veysn far vos mir hobn gelitn, un mir laydn undzer gantser
undzer gantser lebn
fun dor doyres.
un ikh, ikh bin shtolts az ikh bin a yidishe, khotsh ikh hob azoy gelitn, un khotsh ikh hob farlorn alemen.
nor ikh bin shtolts az ikh bin a yidishe. ikh hob gehert tsu
undzer yidisher organizatsye nusekh Vilne
velkhe ekzistirt nokh. mir boyen itst a
mir helfn zeyer a sakh undzere Vilner
yidn
umetum, in Yisroel un do
un mir
mir tuen itster oyf tsolt
zamlen
gelt un materyal far dem MUSE- far dem HOL-
d- THE HERITAGE MUSEUM.
mir zamlen itster a sakh.
ir helft ander. kh'hob aykh nokh gevolt fregn
s'iz do geven a organizatsye vos hot aykh geholfn ven ir zent gekumen nokh di krig?
ikh hob zikh in keyn, tsu keynem nit gevendet.
az mir zaynen geforn in HAVANA, hot mir mayn onkl gegebn
zibetsik dolar
un ire kroyvim hobn mir gegebn tsvey hundert dolar. mit dem zaynen mir gekumen in HAVANA.
mir hobn fun keynem nit genumen. ikh hob tsu keynem nit gevendt. do iz geven a
an, a, vi heyst es, s'iz geven a JOINT
⟨kh'volt zikh keyn mol nit gevendt tsum JOINT.
ye, s'hot mir geholfn di alte Vilner organizatsye hot mir geholfn tsu koyfn
a bilyet fun Pariz tsu
tsu Nu York.
zey hobn mir geholfn.
az ir volt gekent zogn epes far di kh- nekste dor, un di doyres vos kumen nokh im
iber ayere erfarungen in di milkhome UNK tsu zayn a yid, vos volt, volt ir gelozt?
ershtns lernen di f- di fargangenheyt.
lernen ⟨bedor⟩-doyres zeyere kinder zey zoln visn vos iz forgekumen mit undzer folk
un vi shtark un shtolts undzer folk iz.
veln mir shtendik ekzistirn. keyner ken undz nit farte-
f- keyner ken undz ni-
t- nit tsunemen fun undz, un keyner ken undz nit oyshargenen.
mir darfn zayn shtolts. mir zaynen shtolts vos mir hobn a, a land Yisroel
un mir darfn helfn a sakh Yisroel
un mir darfn zayn gute yidn
un zayn
ton far
alemen ver, ver es neytikt zikh in hilf.
un nit zayn umophengik oyf emetsn's hilf
zayn shtolts.
i- a- ikh bin a- ⟨gegn⟩ WELFARE
mentshn darfn kenen arbetn, un darf zayn
zayn shtolts.
mir hot dos der lebn zeyer oysge- oysgelernt.
kh'hob f- keyn mol fun keynem nit gevolt farlangen. ikh hob gevolt alts, ikh gib, ikh gib zeyer a sakh
ikh helf zeyer a sakh
un ikh shtits a sakh.
ikh hob nit ge- gebn a sakh gelt itster ⟨far undzer, dem⟩ muzey
un ikh
ikh ze tsu ton vos i- vos meglekh iz.
ikh dertseyl mentshn
khotsh zey viln ye hern zol nit hern. ikh bin nekhtn gezesn dortn bay undz in park
un ikh geleyent dem bukh.
zey fregn vos ikh leyen. ikh leyen
ikh hob zey gegebn nor kleyninke oystsugn, leyenen dos iber. kleyne oys- ikh vil nit az zey zoln leyenen dem gantsn bukh
leyen ot dos. gib a kuk, leyen dos iber, ⟨hot ir⟩ do, di shtikele leyen iber.
vestu visn vos dos, vos iz geven. vestu visn az mir kenen nit farge-
FORGI- FORGIVEn, un mir kenen nit FORGET.
NEVER TO FORGET.
a groysn dank.
dos iz mayn foter, Avrom
Shuster.
di, der bild iz genumen in nayntsn zekhtsn in Vilne. gefunen hob ikh bay mayn onkl in Amerike.
dos iz mayn tante
SONJA
Klots
zi hot khasene gehat mit mayn papn in nayntsn zibn un tsvantsik. dem bild UNK zi iz genumen in nayntsn zibn un tsvantsik
gefunen hob ikh dem bild bay mayn onkl.
dos iz mayn, mayn shvester
Leye Savitski. geborene Shuster.
zi iz elter fun mir geven
mayn eltste shvester
ikh meyn az zi iz do nayntsn yor alt.
dos iz a bild genumen a halbe yor nokh undzer bafrayung in BYDGOSZCZ.
dos iz froyen fun kontsentratsye lager, tsvishn velkhe gefint zikh
KATJA Magid, Ite Shapiro
un ikh
un mir hob, mir hobn zikh bakent mit a rusishne doktor velkher flegt nemen undzere kranke
in a shpitol.
azoy a- arum az mir hobn gekent undzere kranke ge- mh
arayn-, arayngebn in shpiteler
zi hot geheysn
ANNA SEMYONOVA NISENEVICH.
ikh bin baym breg
li-
di d- d-
links. dos. di hintershte raye. lebn mir iz KA- iz KATJA, un hinter undz iz Ite Shapiro, velkhe mir hobn ⟨nokh⟩ gehodevet.
dos iz mayn man, Hersh Portnoy.
in dem bild iz er ersht gekumen fun Rusland, fun der militer.
un er b- halt zayn bild fun mayn, zayn eltere meydele
Nekhele velkhe iz umgekumen oyf kidesh hashem.
mayn man iz geshtorbn iz nayn, in zibetn avgust, nayntsn zibn un zekhtsik, fun a harts ATTACK.
dos iz PONAR
in Vilne, a- der vald lebn Vilne vu s'hobn, vu es hobn oy-, m'hot oysgeharget
ale yidishe b- undzere Vilner kdoyshim.
dos iz genumen UNK geshtelt an, an denkmol nokh ale kdoyshim in Vilne.
m'hot zey bagrobn. dernokh dem hot men genumen mentshn aroysgrobn di toyte
un farbrenen. un di vos hobn gegrobn
hot men gef- hot men oykh ge-
dershosn, un m'hot genumen naye mentshn oyf oystsugrobn.
nor di yidn hobn gegrobn a tunel, un di letste mentshn zaynen aroys durkhn tunel.
zaynen do
bay a tsvantsik mentshn ahin ⟨oykh⟩ geratevet.
zey hobn gegrobn dem tunel vu UNK gegangen.